- Bom, seguindo então aqui, já pra gente ir chegando ao fim da aula, a gente vai falar sobre as críticas
- e os desafios, portanto, ao Plano Brasil Soberano. O que a gente observa? Primeiro lugar, as críticas
- se concentram no risco de perpetuação das medidas temporárias. Em diversos momentos no Brasil, medidas que foram
- uma medida temporária, emergencial, diante de um cenário urgente, elas acabaram sendo postergadas
- e se tornadas perenes, trazendo consequências. Então, é muito importante que o que seja definido
- dentro desse contexto, que de alguma forma seja aberta alguma exceção, ela tenha
- prazo determinado para ser encerrado. Isso também existe um receio de que o Plano Brasil Soberano fique
- dependente de pressões políticas e setoriais para a manutenção dessas ações, caso depois isso
- se encerre. Na possível descalibragem, que pode levar a distorções onde beneficiar grupos de interesses,
- grupos mais fortes, empresas que têm mais
- capital, que tem estrutura para conseguir certos tipos de benesses. Então, sempre que há exceções,
- abre-se espaço para os grupos que têm maior capacidade de lobby, maior capacidade de movimentação
- financeira e poder. Então, essa é uma preocupação importante.
- A incerteza fiscal e produtiva que pode surgir caso as políticas não sejam finamente ajustadas. Então,
- tem o mecanismo de saídas, principalmente quando a gente fala da parte da postergação fiscal para
- empresas. Então, como que isso será definido? Isso é muito importante. E ainda a preocupação de
- que a natureza emergencial das medidas seja superada.
- por uma abordagem mais focada em negociar soluções definitivas com os Estados Unidos, em vez de depender
- de soluções paliativas. Então, a ideia é que, tudo bem, essa pode ser uma solução paliativa,
- emergencial e necessária, mas que isso não pode impedir, tornar menos importante a necessidade contínua
- que o governo, dos esforços que o governo tenha em se esforçar em chegar a acordos ou fazer um trabalho
- diplomático junto aos Estados Unidos. Então, vamos falar alguns, seria portanto o caráter temporário
- das medidas, existe o risco de que as medidas emergenciais
- como o aumento do reintegro se torna impermanente, por pressões políticas afetando o orçamento. Lembra,
- o Brasil não tem orçamento para fazer uma renúncia fiscal. Se anteriormente era de 0,1%,
- Não dá para de uma hora para outra você subir para 3,1%. Ele não tem orçamento para isso. Se você
- está colocando em um bolso, é porque você está tirando de outro. Então, o Brasil já sofre com
- um problema orçamentário importante. A concessão, os riscos fiscais. Então, as concessões de crédito
- via FGE, embora não implique gasto direto, imediato, aumenta o risco de impacto no déficit em caso
- de inadimplência. Então, se você está aumentando
- a concessão de crédito, isso quer dizer que você está retirando critérios e exigências, você
- está sendo menos exigente em relação às empresas ou aos negócios ou aos produtos nos quais você
- está concedendo crédito. Então, o risco é maior e o risco de inadimplência se torna maior. Então,
- caso isso aconteça, isso pode trazer uma implicação, obviamente, para o governo. Incerteza
- e descalibragem, então a falta de calibragem precisa das medidas,
- A falta de calibragem precisa das medidas pode levar a distorções fiscais e produtivas, favorecendo
- setores com maior capacidade de lobby. Então é isso que a gente vem falando, precisa realmente um
- olhar técnico.
- aonde essas medidas e essas distorções, onde essas medidas e essas concessões serão aplicadas, porque
- então você pega empresas que têm grandes departamentos jurídicos, áreas que têm uma superinfraestrutura
- e que por isso vão conseguir rapidamente atender exigências, critérios e conseguir
- terem os seus interesses atingidos mais rapidamente. Bom, dependência e fragilidade setorial, o plano
- demonstra vulnerabilidade devido a fatores como a dependência do mercado americano, a concentração
- setorial e regional e a natureza indiscriminada de algumas sobretaxas. Então, por exemplo, aqui você
- tem, como eu disse, a dependência do Estado do Ceará ou de alguns setores em específico, então você
- precisa trazer
- condições específicas para as regiões e por setores, falta de negociação efetiva, então entidades
- como FIEP criticam as medidas serem
- paliativas e cobram do governo uma negociação efetiva com os Estados Unidos para encontrar uma solução.
- Então, para não ficar realmente nesse tema paliativo, como eu disse. E risco de execução e articulação
- política. A aprovação e a efetiva execução do plano dependem da articulação com o Congresso Nacional,
- onde a correlação de forças pode ser desfavorável ao governo com o risco de alteração ou expiração
- da MP. Então, lembrando que o Brasil Soberano foi
- publicado dentro de um MP, uma medida provisória. Então, precisa haver a regulamentação
- e as negociações dentro do Congresso. Caso contrário, essa MP caduca, ela fica sem valor. Então,
- existe muito dever de casa a ser feito para além da publicação de um PowerPoint, para além de uma
- publicação de intenções.